Vamos começar um pouquinho falando sobre o que é o RGPS, que é o Regime Geral da
Previdência Social, que é o nosso famoso INSS, pessoal. O que isso quer dizer? É o
Sistema Público de Previdência Social do Brasil, administrado pelo INSS, Instituto
Nacional do Seguro Social, que garante proteção social aos trabalhadores e seus dependentes
em situações de risco social. Na verdade, gente, o RGPS, o INSS é um grande seguro,
tá? Um seguro como a gente tem um seguro de carro, um seguro de vida. O INSS não deixa
de ser um seguro, né? É o que garante as pessoas em situação de vulnerabilidade poder
ter um apoio do governo, né? Então, isso é super... Por mais que a gente, às vezes,
faça um documento mensal para a Previdência, principalmente os empresários, né? Que
tem hoje no Brasil, o custo folha de pagamento, gente, é um custo muito alto, né? O empresário
nos regimes tributários da folha de pagamento do lucro presumido e do lucro real, são,
pagam, no mínimo, ali, a cota patronal de 20% sobre a folha de pagamento. Então, é
um percentual muito considerado. E a gente ainda tem outras contribuições patronais
que sustentam esse regime, né? A gente tá falando, aí, do RAT ajustado, né? Que
é a questão que controla as questões de riscos de acidentes de trabalho. A gente também
tem os terceiros que vão destinados a outras entidades e, aí, ele sai um pouquinho desse
viés, né? Porque ele é destinado, ele é recolhido através da guia previdenciária,
mas ele é destinado a outros fins, né? Como a contribuição para o SESC, para os
SENAI, para o INCRA, para o salário-educação. Então, ele não vem, os valores recolhidos
a título de outras entidades não acabam não costeando esse seguro, né? Mas isso
aqui é tudo só para dar um overview em relação à contribuição que nós fazemos
para manter esse seguro hoje para as pessoas em caso de vulnerabilidade.
Finalidade do RGPS, né? Do Regime Geral de Previdência Social. Proteger o trabalhador
ou a família em casos de doença ou incapacidade para o trabalho, acidente, maternidade, desemprego
involuntário, proteções indiretas, né? Velhice, no caso, são as aposentadorias e, por morte,
pensão aos dependentes, né? Quem está vinculado ao regime de proteção, ao regime previdenciário
Geral de Previdência Social, pessoal? São os empregados CLT, então a gente contribui
mensalmente, né? Para isso.
A gente, nós somos uns segurados automaticamente do regime. Os empregados domésticos devidamente
registrados e controlados pelo E-Social, porque nesse caso há a contribuição previdenciária,
no caso dos informais, não, né? Porque aí eles acabam não tendo recolhimento e aí
eles não conseguem requerer um auxílio-doença ou algo nesse sentido.
Os trabalhadores avulsos, quem são os trabalhadores avulsos? Os autônomos, pessoal.
Todo profissional autônomo emite lá o seu recibo, o RPA, e é devido à contribuição.
Então, quando ele está vinculado, esse autônomo, à parte a uma empresa, a uma prestação
de serviços para uma pessoa jurídica, esse RPA também é registrado na folha de pagamento,
essas informações sobem para o E-Social e, nesse caso, gente, a empresa paga sobre
esse valor 20% também de cota patronal. E isso eu estou falando das empresas do lucro
real.
E as empresas do lucro presumido. Obviamente, as empresas que estão enquadradas no Simples
Nacional, pessoal, são isentas de cota patronal, tá? Mas os trabalhadores avulsos também,
então, no caso, um trabalhador avulso que se acidente, por exemplo, ele pode requerer
um benefício junto à Previdência Social, porque ele está numa condição de segurado,
ok? Contribuintes individuais, são os autônomos, os empresários, né?
Então, por exemplo, o empresário que recolhe o Prolabore, ele tem a contribuição previdenciária
dele, então, esse tempo também é contado para as aposentadorias, a sócia que engravida,
ela tem direito ao recebimento da licença maternidade, ou mesmo o autônomo, é aquela
pessoa que quer fazer um recolhimento previdenciário, independente de estar exercendo uma atividade
remunerada.
Então, ela recolhe...
Se só uma guia de GPS, nessa condição, ela está numa condição de segurada, então,
ela pode requerer benefícios como auxílio-doença, o recolhimento individual garante a ela a
questão do auxílio-doença, da aposentadoria por idade no futuro, né?
Ou até mesmo uma licença maternidade, se for o caso, tá?
A gente tem aqui os segurados especiais e os segurados facultativos, às vezes são os
estudantes que querem recolher também.
Entram numa condição de segurado ao regime, tá?
Como que o RGPS, ele é financiado?
Tudo bem, Solange, que bacana, né?
O governo tem um programa para proteger a população em situações de vulnerabilidade,
muito bem, mas como é que a gente financia isso, gente?
Nós acabamos já conversando aqui nos slides anteriores um pouquinho sobre essa contribuição,
mas aqui é.
O trabalhador, né, ele faz essa contribuição através da sua folha de pagamento, anualmente
o Ministério da Receita Federal divulga uma tabela previdenciária com as faixas de tributação.
Então, nós estamos aqui gravando esse curso em janeiro de 2026 e aí nós tivemos a atualização
do salário mínimo e, consequentemente, a atualização da tabela de INSS.
Então, para quem recebe salários, por exemplo, de até R$ 1.621,00,
ele tem a alíquota mínima de contribuição, que é de 7,5%.
E assim sucessivamente, a gente tem de 9%, de 11%, de 14%.
Então, isso depende da faixa salarial que o colaborador contribui, limitado a um teto
que a gente vai ver logo a seguir.
O trabalhador contribui, o empregador contribui também, o empregador que contribui, pessoal,
são as empresas, somente do lucro real e do lucro presumido, as empresas do simples
nacional que estão vinculadas ao anexo 4 também contribuem com cota patronal, que
a gente está falando de 25%.
As contribuições das empresas sobre a folha de pagamento, faturamento e sobre lucro também.
A base legal é o artigo 195 da Constituição Federal.